ВВЕДЕНИЕ
Клиент-серверные приложения – это приложения, которые используют как
клиентскую, так и серверную части для реализации определенной
функциональности. Клиентская часть приложения представляет собой
пользовательский интерфейс, который позволяет пользователям
взаимодействовать с сервером и обрабатывать данные. Серверная часть же
выполняет обработку запросов от клиента и возвращает результат.
Разработка клиент-серверных приложений требует от разработчиков
знание различных технологий и языков программирования, таких как HTML,
CSS, JavaScript, SQL, Java, C++, .NET и т.д. Разработчики также должны быть в
состоянии управлять сетевыми протоколами и использованием API, чтобы
приложение могло взаимодействовать с другими приложениями или сервисами.
Разработка клиент-серверных приложений является ключевой технологией
во многих областях, включая коммерцию, социальные сети, здравоохранение и
банковские услуги. Это создание программного обеспечения, в котором
имеются две отдельные компоненты: сервер, который предоставляет данные и
услуги, и клиент, который обращается к серверу для получения данных и
обработки информации. Как следствие, разработчики, которые имеют опыт
работы с клиент-серверными приложениями, имеют выгодное положение на
рынке труда и являются разработчиками полного стека.
Разработчик полного стека — это веб-разработчик или инженер, который
работает как с интерфейсом, так и с серверной частью веб-сайта или
приложения, что означает, что он может заниматься проектами, которые
включают базы данных, API, создавать веб-сайты, ориентированные на
пользователей, или даже работать с клиентами во время планирования. фазы
проектов — они работают как на стороне клиента, так и на стороне сервера.
Поскольку Интернет стал более сложным, разработчики стали более
специализированными. Это означает, что веб-разработка теперь означает много
разных вещей в зависимости от того, на чем специализируется веб-разработчик.
На практике выделяются следующая градация разработчиков полного стека:
Junior frontend developer
− Умеет решать локальные задачи, которые хорошо декомпозированы
и укладываются в принятые в проекте соглашения и архитектурные принципы.
− Хорошо знает основной инструментарий — html, css, javascript.
− Уверенно владеет React.JS на уровне, который позволяет решать
абсолютное большинство стандартных задач, связанных с интерфейсами.
4
− Умеет ясно излагать свои мысли в письменной и устной форме,
понимает важность проактивности для командной работы.
Middle frontend developer
− Отлично знает инструментарий, включая React.JS.
− Имеет навыки проектирования и знает основные принципы
разработки поддерживаемого продукта, т.е. владеет ООП, ФП, понимает DDD и
SOLID.
− Умеет спроектировать небольшого и среднего размера стандартные
проекты (интерфейс для проекта до ±100k строк с командой до ±10 участников).
− Умеет эффективно решать задачи в рамках заданной архитектуры
(например, следуя парадигме от React+Redux).
− Знает, как решить нетривиальные локальные задачи, чаще всего не
связанные с интерфейсами напрямую, например, написать небольшую
библиотеку для удобного API по работе с URI.
− Понимает бизнес-ценность своей работы, может предложить
пересмотр требований задачи для лучшего достижений этих ценностей, может
предложить убрать задачу из бэклога, аргументировав возможными
альтернативами или даже доказав еѐ низкий приоритет.
− Умеет декомпозировать и довольно точно оценить объем работ для
небольших работ (до 2-х человекомесяцев). Умеет явно увидеть области риска
при оценке, сузить их наименьшими усилиями и явно фокусировать внимание
команды на них.
− Проявляет эмпатию, не перебивает, умеет выслушать, понять точку
зрения оппонента и предложить аргументированные альтернативы.
Senior frontend developer
− Отлично понимает весь контекст проекта, включая пользователей (и
их цели), бизнес, всю команду разработчиков.
− Понимает бизнес-ценности всего продукта и всей команды.
− Может помочь ясно сформулировать требования к задаче, учитывая
стратегические цели компании.
− Может спроектировать верхнеуровневую архитектуру продукта
учитывая весь контекст (пользователи, бизнес, 3rd party services etc).
− Сам может выбрать необходимый стек для всего комплекса
решений, который может состоять из нескольких больших проектов.
− Умеет самостоятельно эффективно разбираться в неизвестных и
достаточно объемных областях, применять изученное для решения
поставленных проблем там, где это эффективно (например, быстро изучить
5
meteor.js и предложить создавать проект на нем, если он действительно лучше
подходит).
− Умеет давать оценки даже для существенного объема работ,
запросить все необходимые требования, доработать их при необходимости,
заложить риски.
6
1. РАЗРАБОТКА КЛИЕНТ-СЕРВЕРНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ
Сегодня больше людей, чем когда-либо, используют компьютеры и
полагаются на эти устройства и сети, к которым они подключены, для решения
многих задач, от критических до легкомысленных. Неудивительно, что
огромное количество пользователей и еще более значительное количество
запросов перегружают серверы и сети.
Клиент-серверная архитектура относится к системе, которая размещает,
доставляет и управляет большинством ресурсов и служб, запрашиваемых
клиентом. В этой модели все запросы и службы доставляются по сети, и она
также называется моделью сетевых вычислений или сетью клиент-сервер.
Клиент-серверная архитектура, также называемая клиент-серверной
моделью, представляет собой сетевое приложение, которое разбивает задачи и
рабочие нагрузки между клиентами и серверами, которые находятся в одной
системе или связаны компьютерной сетью.
Разработка клиент-серверных приложений предусматривает несколько
этапов:
Определение задачи приложения и требований к нему. Этот этап включает
в себя сбор информации о том, какие данные требуется обрабатывать, какой
функционал должен быть реализован, какие платформы должны
поддерживаться и т.д.
Проектирование архитектуры приложения. На этом этапе определяются
роли и функции сервера и клиента, выбираются технологии, используемые для
коммуникации между ними (например, протоколы HTTP или TCP/IP), а также
проектируются базы данных и интерфейсы пользователя.
Разработка серверной части приложения. Включает в себя создание API,
обработку запросов от клиентов, а также создание баз данных и бекэнд-логики.
Разработка клиентской части приложения. Здесь разрабатываются GUI-
интерфейсы для пользователей, обработка данных, передаваемых между
клиентом и сервером, а также взаимодействие с API сервера.
Тестирование и отладка приложения. Этот этап включает в себя проверку
корректности и стабильности работы узлов приложения, а также выявление и
исправление ошибок и проблем.
Релиз и поддержка приложения. После завершения разработки приложение
выпускается на продакшн, и затем предоставляется соответствующая
поддержка его работе и развитию.
7
Для разработки клиент-серверных приложений используются разные
инструменты и технологии, включая языки программирования, базы данных,
серверные фреймворки, SDK и многое другое.
1.1. Архитектурные паттерны
Так же, как архитектура здания, архитектура программного обеспечения
описывает проектирование и набор компонентов в системы, которые
составляют строительные блоки программного обеспечения. Архитектура
программного обеспечения объясняет структурный состав программного
обеспечения и взаимодействие между элементами. Принцип, определяющий
схему организации программного обеспечения для этих программных систем,
называется архитектурным шаблоном.
Архитектурный паттерн фиксирует конструктивные структуры различных
систем и элементов программного обеспечения, чтобы их можно было
использовать повторно. В процессе написания программного кода разработчики
сталкиваются с подобными проблемами несколько раз в проекте, в компании и
в своей карьере. Одним из способов решения этой проблемы является создание
шаблонов проектирования, которые дают инженерам возможность
многократного использования для решения этих проблем, позволяя инженерам-
программистам структурно достигать того же результата для данного проекта.
С точки зрения инженера, шаблоны архитектуры программного
обеспечения важны, потому что они повышают эффективность и
производительность. Разработчики могут присоединиться к существующему
проекту в любой момент с ограниченным подключением, поскольку они уже
понимают шаблон архитектуры, используемый в проекте. Новые функции
также могут быть добавлены в проект без каких-либо затруднений, и общие
проблемы приложения могут быть легко решены.
С точки зрения клиента, архитектурные паттерны оптимизируют затраты
на разработку, ускоряют сроки проекта и позволяют инженеру поставлять
высококачественный продукт. Смета затрат основана на понимании
архитектурных систем, поэтому менеджеры по продуктам имеют более точную
стоимость проекта, что позволяет планировать и составлять бюджет на ранней
стадии. Кроме того, четко определенная архитектура означает, что система была
проверена и определена. Это помогает инженерам сосредоточиться на основах
продукта, а также позволяет менеджерам адекватно планировать завершение
проекта.
Существует множество различных типов шаблонов архитектуры
8
программного обеспечения, в методическом пособии рассматриваются пять из
них и то, как они являются неотъемлемой частью разработки программного
обеспечения.
1.1.1. Паттерн MVC
Шаблон модель-представление-контроллер (MVC) делит приложение на
три компонента: модель, представление и контроллер.
Модель, которая является центральным компонентом шаблона, содержит
данные приложения и основные функциональные возможности. Это
динамическая структура данных программного приложения, которая управляет
данными и логикой приложения. Однако он не содержит логики, описывающей,
как данные представляются пользователю.
В представлении отображаются данные приложения и взаимодействие с
пользователем. Он может получить доступ к данным в модели, но не может
понять данные, а также не понимает, как можно манипулировать данными.
Контроллер обрабатывает входные данные от пользователя и выступает
посредником между моделью и представлением. Он прослушивает внешние
входные данные от представления или от пользователя и создает
соответствующие выходы. Контроллер взаимодействует с моделью, вызывая на
ней метод для генерации соответствующих ответов.
Эти три компонента взаимодействуют через некоторую форму
уведомления, такую как событие или обратный вызов. Эти уведомления
содержат сведения о состоянии, такие как изменения состояния, которые
передаются для обновления этих компонентов. Например, внешнее событие от
пользователя может быть передано контроллеру для обновления представления.
Таким образом, шаблон MVC разделяет программные компоненты и позволяет
легко использовать коды повторно.
Основные языки программирования, такие как JavaScript, Python, Java и
Swift, имеют фреймворки MVC для разработки веб-приложений и мобильных
приложений. Фреймворки веб-приложений, такие как Ruby on Rails и Django
(для Python), основаны на этой архитектуре.
Одним из преимуществ шаблона MVC является то, что несколько
инженеров могут работать со всеми тремя компонентами одновременно без
конфликтов. Кроме того, MVC позволяет логически группировать связанные
выходные данные для создания многочисленных представлений из модели.
Однако одним из недостатков является то, что навигация по фреймворку может
быть сложной, поскольку она вводит несколько уровней абстракции.
9
1.1.2. Паттерн микросервисов
Шаблон микрослужб включает в себя создание нескольких приложений
или микрослужб, которые могут работать взаимозависимо. Хотя каждая
микрослужба может разрабатываться и развертываться независимо, ее
функциональные возможности переплетаются с другими микрослужбами.
Ключевым понятием в шаблоне микрослужб является раздельное
развертывание подразделений. Это создает оптимизированный конвейер
доставки, который позволяет легко развертывать микросервисы и повышает
масштабируемость приложений. Еще одна ключевая особенность этого
шаблона заключается в том, что это распределенная архитектура, означающая,
что компоненты структуры могут быть полностью отделены и доступны через
протоколы удаленного доступа, такие как REST, SOAP или GraphQL. Такая
распределенная природа шаблона обеспечивает его высокую
масштабируемость.
Архитектура микрослужб использует несколько шаблонов проектирования:
шаблон агрегатора, шаблон проектирования шлюза API, шаблон цепочки
ответственности, шаблон ветвления и шаблон проектирования асинхронного
обмена сообщениями. Каждый подход предоставляет метод манипулирования
данными для создания услуг.
Основным преимуществом архитектуры микрослужб является
независимое развертывание каждой микрослужбы. Инженеры могут создавать и
поддерживать каждую микрослужбу независимо от других, что потенциально
повышает ее функциональность и масштабируемость. Кроме того, поскольку
каждая микрослужба небольшая, ее легче переписывать и обновлять.
Микросервисная архитектура лучше всего подходит для веб-приложений и веб-
сайтов с небольшими компонентами. Это также полезно для корпоративных
центров обработки данных с четко определенными границами. Некоторые
проблемы, связанные с микросервисами, связаны со сложностью, особенно на
сетевом уровне. Кроме того, разделение сервисов для работы полностью
независимо друг от друга требует значительных архитектурных знаний.
1.1.3. Паттерн клиент-серверный
В шаблонах архитектуры клиент-сервер есть два основных компонента:
клиент, который является запрашивающей стороной, и сервер, который
является поставщиком услуг. Хотя и клиент, и сервер могут быть расположены
в одной системе, они часто обмениваются данными по сети на отдельном
10
оборудовании.
Клиентский компонент инициирует определенные взаимодействия с
сервером для создания необходимых служб. В то время как клиентские
компоненты имеют порты, описывающие необходимые службы, серверы имеют
порты, описывающие предоставляемые ими службы. Оба компонента связаны
соединителями запроса/ответа. Классическим примером такого архитектурного
шаблона является Всемирная паутина. Шаблон клиент-сервер также
используется для онлайн-приложений, таких как общий доступ к файлам и
электронная почта.
Простой пример – сервисы онлайн-банкинга. Когда клиент банка получает
доступ к услугам онлайн-банкинга с помощью веб-браузера, клиент инициирует
запрос к веб-серверу банка. В этом случае веб-браузер является клиентом,
обращающимся к веб-серверу банка для получения данных, используя данные
для входа клиента. Сервер приложений интерпретирует эти данные, используя
бизнес-логику банка, а затем предоставляет соответствующие выходные данные
веб-серверу.
Одним из основных преимуществ этого архитектурного шаблона является
централизованное вычисление данных; Все файлы хранятся в центральном
месте для этой сети. Таким образом, данные, а также периферийные устройства
сети контролируются централизованно. Недостатком, однако, является то, что
сервер дорог в покупке и управлении.
Модель клиент-сервер связана с шаблоном одноранговой архитектуры и
часто описывается как подкатегория этого шаблона. Последний использует
децентрализованную систему, в которой одноранговые узлы общаются друг с
другом напрямую.
1.1.4. Паттерн контроллер-ответчик
Это часто называлось шаблоном архитектуры ведущий/ведомый, но,
поскольку это бесполезная метафора, некоторые инженеры и компании-
разработчики программного обеспечения приняли термины замены, такие как
первичный / вторичный, первичный / реплика, родитель /
вспомогательный, ведущий / реплика или шаблон контроллер / ответчик. В
частности, IEEE принял это как лучший термин для сетевых технологий.
Как и шаблон клиент-серверной архитектуры, этот шаблон состоит из двух
компонентов: контроллера и ответчиков. Компонент контроллера распределяет
входные данные или работу между идентичными компонентами ответчика и
генерирует составной результат из результатов, сгенерированных каждым
11
ответчиком.
дисков.
В качестве примера модели контроллер-ответчик можно привести
дублирование, выполненное с помощью кассетных магнитофонов или компакт-
Ключевым преимуществом этого шаблона является то, что аналитические
приложения могут считываться из компонента-ответчика без изменения
содержимого данных компонента контроллера. Кроме того, ответчики могут
быть отключены от сети и синхронизированы без потери времени. Однако при
сбое контроллера все данные могут быть потеряны, и приложение, возможно,
придется перезапустить. В этих ситуациях ответчик может быть повышен до
контролера, но не без некоторых данных и технических недостатков.
1.1.5. Паттерн многоуровневой архитектуры
Паттерн многоуровневой архитектуры является наиболее
распространенным среди разработчиков. Это полезно для программ, состоящих
из нескольких групп подзадач, каждая из которых находится на разном уровне
абстракции. Каждая из этих подзадач представлена слоем в программном
обеспечении — блоком модулей, который создает связный набор сервисов, — и
каждый уровень предоставляет услуги следующему, более высокому уровню в
однонаправленном шаблоне.
Каждый слой имеет определенную роль в приложении, которая связана с
ролями других слоев. Например, уровень представления, также называемый
уровнем UL, будет обрабатывать всю логику взаимодействия пользовательского
интерфейса и браузера, в то время как уровень бизнес-логики будет выполнять
определенные бизнес-запросы.
К другим типам уровней относятся прикладной уровень и уровень доступа
к данным или уровень сохраняемости, который затем обращается к
уровню базы данных. Это позволяет разделить уровень базы данных и
позволяет переключаться с сервера Oracle на сервер SQL, не влияя на другие
уровни, что снижает затраты на переход.
Эти уровни взаимодействуют по однонаправленной схеме, так что, когда
пользователь инициирует ввод, например, нажатие кнопки, уровень
представления отправляет сообщения на нижний уровень, прикладной уровень,
который, в свою очередь, вызывает бизнес-уровень, а затем уровень доступа к
данным, который обращается к базе данных. Таким образом, вызовы в
многоуровневой схеме текут вниз, от более высокого слоя к более низкому.
Шаблоны многоуровневой архитектуры можно найти во многих веб-
12
приложениях электронной коммерции и настольных приложениях. Он также
полезен для приложений, которые необходимо быстро создавать, и для
корпоративных приложений, которым необходимо внедрить традиционные ИТ-
процессы. Кроме того, многоуровневый шаблон идеально подходит для
приложений, требующих строгих стандартов тестируемости.
Шаблоны многоуровневой архитектуры можно найти во многих веб-
приложениях электронной коммерции и настольных приложениях. Он также
полезен для приложений, которые необходимо быстро создавать, и для
корпоративных приложений, которым необходимо внедрить традиционные ИТ-
процессы. Кроме того, многоуровневый шаблон идеально подходит для
приложений, требующих строгих стандартов тестируемости.
13
2. РАЗВЕРТЫВАНИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
Развертывание приложений, также известное как развертывание
программного обеспечения, представляет собой процесс установки, настройки,
обновления и включения одного приложения или набора приложений, которые
делают программную систему доступной для использования, например,
облегчение определенного URL-адреса на сервере.
Развертывание приложений является одним из наиболее важных этапов
процесса разработки программного обеспечения, поскольку стратегия,
используемая для создания, тестирования и развертывания, напрямую влияет на
то, насколько быстро приложение может реагировать на изменения в
предпочтениях или требованиях компонентов, и, что наиболее важно, на
качество каждого изменения. Оно включает в себя все этапы, процессы и
действия, необходимые для того, чтобы сделать программную систему или
обновление доступными для предполагаемых пользователей. Сегодня
большинство ИТ-организаций и разработчиков программного обеспечения
развертывают обновления программного обеспечения, исправления и новые
приложения с помощью комбинации ручных и автоматизированных процессов.
Некоторые из наиболее распространенных действий по развертыванию
программного обеспечения включают выпуск программного обеспечения,
установку, тестирование, развертывание и мониторинг производительности.
Вот некоторые из основных преимуществ развертывания приложений:
Экономия времени. Развертывание приложений может происходить
быстро в течение нескольких часов, и установка также ускоряется.
Повышенная безопасность. В процессе развертывания программного
обеспечения можно настроить роли разрешений для защиты конфиденциальных
вычислительных ресурсов, а также для принудительного применения групп
задач.
Улучшенная видимость. Используя развертывание приложений,
операторы получают бесценную информацию о действиях пользователей, а
анализ активности может происходить без проблем.
Более простые обновления программного обеспечения. Развертывание
приложений автоматизирует утомительные обновления программного
обеспечения и другие задачи обслуживания в режиме реального времени.
2.1. Процесс развертывания приложения
Процесс развертывания приложения заключается в следующих этапах:
14
1. План. На этом этапе команды разработчиков и операторов
находятся на одной волне. Здесь составляется график развертывания,
оценивается текущая инфраструктура и при необходимости вносятся
изменения.
2. Автоматизация сборки и выпуска. Включение автоматизации
является ключом к успешному процессу развертывания приложений, так как
вероятность человеческой ошибки должна быть максимально уменьшена.
Разработка сценариев и надежных серверов поможет упростить развертывание
по сети в дальнейшем.
3. Разработка системы непрерывной интеграции / непрерывной
поставки (CI/CD). Работа над снижением степени изменений в каждом
обновлении приложения поможет командам выявлять сбои в будущем. Когда
развертывание минимально эффективно, ваша система сможет легче выполнять
более частые развертывания.
4. Создание и тестирование скриптов. Определите изменения и
различия среды, запустив тестовые сценарии на резервной копии рабочей среды
перед переходом к окончательному выпуску.
5. Определите ключевые показатели. Убедитесь, что ваша команда
четко понимает ключевые показатели эффективности (KPI) от одного
приложения к другому. Этот шаг прост: убедитесь, что ключевые показатели
эффективности установлены, видимость включена, а любые потенциальные
ошибки в наборе приложений быстро устраняются.
6. Тест. Настройте тесты искусственных транзакций и убедитесь, что
ключевые элементы, такие как страницы входа в систему, работают правильно.
Приступайте к развертыванию с уверенностью.
7. Разработка отслеживания развертывания. Включите и внедрите
службы отслеживания, чтобы операционные группы могли легко отслеживать,
когда происходит развертывание (или когда оно запланировано), а также
немедленно выявлять ошибки и способы их устранения.
8. Оповещайте пользователей и коллег. Этот шаг часто упускается
из виду, но когда он применяется, предупредите необходимые компоненты о
том, когда ожидается развертывание приложения. Это поможет координировать
работу на протяжении всего процесса, устанавливать ожидания и возвращаться
назад, если были какие-либо ошибки.
9. Мониторинг и итерация. После развертывания приложения будет
не менее важно отслеживать развертывание и исправлять его по мере
необходимости.
15
2.2. Методологии развертывания приложений
Существует множество методов, которые можно использовать, когда дело
доходит до развертывания приложений. Некоторые из них могут быть
достигнуты с помощью балансировщиков нагрузки, которые стали
незаменимыми для современной разработки приложений на основе
микросервисов и контейнеров Kubernetes. Обычно используются следующие
стратегии:
Повторное создание: версия A завершается, а затем развертывается версия
B.
Ramped: Версия B медленно развертывается и заменяет версию A.
Тень: Версия B получает реальный трафик в сочетании с версией A.
Трафик, отправляемый в версию B, не влияет на ответ.
Сине-зеленое развертывание: версия B выпускается вместе с версией A, а
затем трафик переключается на версию B.
A/B-тестирование: Версия B выпускается для определенного
подмножества пользователей при определенных условиях.
Канарейка: версия B выпускается для подгруппы пользователей, а затем
переходит к полному развертыванию.
2.3. Разница между выпуском и развертыванием программного
обеспечения
Для непосвященных развертывание программного обеспечения и выпуск
программного обеспечения могут звучать как одно и то же. Фактически, эти
термины описывают два отдельных аспекта общего процесса развертывания
программного обеспечения, которые следует понимать отдельно.
Цикл выпуска программного обеспечения относится к этапам
разработки части компьютерного программного обеспечения, независимо от
того, выпущено ли оно в виде физического носителя, в Интернете или в виде
веб-приложения (SaaS). Когда группа разработчиков программного обеспечения
готовит новый выпуск программного обеспечения, он обычно включает
определенную версию кода и связанные с ней ресурсы, которым был присвоен
номер версии. Когда код обновляется или изменяется с исправлениями ошибок,
новая версия кода может быть упакована со вспомогательными ресурсами и ей
может быть присвоен новый номер выпуска. Таким образом, управление
версиями новых выпусков программного обеспечения помогает различать
различные версии и определять наиболее последние выпуски программного
обеспечения.
16
Развертывание программного обеспечения относится к процессу
запуска приложения на сервере или устройстве. Обновление программного
обеспечения или приложение может быть развернуто на тестовом сервере,
тестовой машине или в реальной среде, и оно может быть развернуто несколько
раз в процессе разработки для проверки его правильного функционирования и
проверки на наличие ошибок. Развертывание программного обеспечения — это
процесс запуска приложения на сервере или устройстве. Развертывание
программного обеспечения и приложений — это термины, которые можно
использовать взаимозаменяемо. Другим примером развертывания
программного обеспечения может быть ситуация, когда пользователь загружает
мобильное приложение из Integration Store и устанавливает его на свое
мобильное устройство.
Подводя итог, можно сказать, что выпуск программного обеспечения — это
определенная версия кода и ее зависимостей, доступных для развертывания.
Развертывание программного обеспечения относится к процессу работы
приложения на целевом устройстве, будь то тестовый сервер, производственная
среда или компьютер или мобильное устройство пользователя.
2.4. Методики развертывания программного обеспечения
DevOps — это методология и набор лучших практик для разработки
программного обеспечения, основными целями которых являются сокращение
времени доставки новых обновлений программного обеспечения при
сохранении высокого качества. В среде DevOps процесс разработки
программного обеспечения состоит из семи этапов:
1. Кодирование;
2. Здание;
3. Тестирование;
4. Упаковка;
5. Отпускание;
6. Конфигурирование;
7. Контроль.
Развертывание программного обеспечения относится к этапу выпуска
программного обеспечения и включает в себя такие действия, как координация
выпуска, развертывание и продвижение приложений, резервное копирование и
восстановление, а также запланированные или временные выпуски. DevOps
уделяет особое внимание использованию автоматизации для оптимизации
процесса развертывания программного обеспечения. DevOps обычно включает
17
в себя платформу, известную как непрерывная интеграция (CI), где новый код
интегрируется в общий репозиторий рабочими группами регулярно, иногда
даже несколько раз в день. Недавно интегрированный код может быть
протестирован с помощью автоматизированного процесса сборки для
поддержки раннего обнаружения и устранения ошибок, что помогает
гарантировать, что выпуски содержат только качественный код с небольшим
количеством ошибок или без них.
Непрерывное развертывание (CD) описывает стратегию выпуска
программного обеспечения, при которой новый код проходит через набор
автоматических тестов перед автоматическим выпуском в рабочую среду, где
пользователи могут взаимодействовать с ним. Непрерывное развертывание
лучше всего подходит для команд разработчиков программного обеспечения,
которые вложили значительные средства в автоматизированное тестирование,
которое помогает обеспечить готовность нового кода к работе по мере его
разработки.
Частая интеграция нового кода и автоматизированное тестирование имеют
решающее значение для эффективного непрерывного развертывания.
Разработчики, использующие компакт-диски, также полагаются на мониторинг
в режиме реального времени, чтобы помочь обнаружить проблемы с
производительностью и эксплуатацией после развертывания кода в
динамической среде.
2.5. Процесс развертывания программного обеспечения
Каждая организация должна разработать свой собственный процесс
развертывания программного обеспечения, либо основываясь на существующей
структуре лучших практик, либо настраивая процесс, отвечающий
соответствующим бизнес-целям. Развертывание программного обеспечения
можно свести к трем основным этапам: подготовка, тестирование и само
развертывание.
Подготовка
На этапе подготовки разработчики должны собрать весь код, который будет
развернут вместе с любыми другими библиотеками, файлами конфигурации
или ресурсами, необходимыми для работы приложения. Вместе эти элементы
могут быть упакованы в один выпуск программного обеспечения. Разработчики
также должны убедиться, что хост-сервер правильно настроен и работает без
сбоев.
18
Тестирование
Прежде чем обновление можно будет отправить в действующую среду, его
следует развернуть на тестовом сервере, где его можно подвергнуть
предварительно настроенному набору автоматических тестов. Разработчики
должны просмотреть результаты и исправить все ошибки или ошибки перед
развертыванием обновления в действующей среде.
Развѐртывание
После того, как обновление будет полностью протестировано, его можно
будет развернуть в рабочей среде. Разработчики могут запустить набор
сценариев для обновления соответствующих баз данных, прежде чем изменения
вступят в силу. Последним шагом является проверка на наличие ошибок или
ошибок, возникающих на действующем сервере, чтобы обеспечить наилучшее
взаимодействие с клиентами для пользователей, взаимодействующих с новым
обновлением.
19
3. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Настоящие указания содержат требования к порядку выполнения и
оформления курсовых работ (КР) по дисциплине «Разработка клиент-
серверных приложений» в соответствии с Инструкцией по организации и
проведению курсового проектирования (СМКО МИРЭА 7.5.1/04.И.05-18).
Ниже следует ряд выдержек из данной Инструкции, полная версия которой
размещена по адресу https://www.mirea.ru/upload/medialibrary/992/1325.pdf.
Обучающимся необходимо полностью с ней ознакомиться.
3.1. Цели и задачи курсовой работы
Основной целью курсовой работы является формирование и закрепление
компетенций путем практического использования знаний, умений и навыков,
полученных в рамках теоретического обучения, а также выработка
самостоятельного творческого подхода к решению конкретных
профессиональных задач.
Курсовая работа должна соответствовать следующим требованиям:
1. Соответствовать установленной структуре, а по содержанию – заданию
на ее выполнение.
2. Быть выполненной на достаточном теоретическом уровне.
3. Основываться на результатах самостоятельной работы (расчеты,
исследования).
4. Иметь обязательные самостоятельные выводы в заключении.
5. Иметь необходимый объем.
6. Быть оформленной в соответствии с установленными требованиями.
Структура и объем курсовой работы:
Курсовая работа как письменная теоретическая работа должна иметь
следующую структуру:
1. Задание на курсовую работу.
2. Титульный лист.
3. Аннотация.
4. Содержание (оглавление).
5. Перечень сокращений (при необходимости).
6. Введение.
7. Основная часть (главы, разделы).
8. Заключение.
9. Список использованной литературы (источников).
20
10. Приложения (при необходимости, не более 15% от объема работы).
Общий объем КР не должен превышать 50 страниц.
Аннотация (рекомендуемый объем – 1-2 стр.) представляет собой краткое
изложение содержания КР с основными выводами и рекомендациями,
приводятся данные об объеме КР, количестве рисунков, таблиц, приложений,
использованных источников.
В содержании (оглавлении) приводятся наименования структурных частей
КР, разделов и подразделов основной части с указанием номера страницы, с
которой начинается соответствующая часть, раздел (подраздел).
В перечне сокращений, условных обозначений, символов, единиц и
терминов приводятся используемые в КР малораспространенные сокращения,
условные обозначения, символы, единицы измерения и специфические
термины. Если в перечне сокращений отсутствуют специфические термины или
единицы измерения, или условные обозначения, то данный раздел в КР не
включается.
Во введении (рекомендуемый объем – 1-2 стр.) дается общая
характеристика КР:
− обосновывается актуальность выбранной темы;
− определяется цель работы и задачи, подлежащие решению для еѐ
достижения;
− описываются объект и предмет исследования, используемые методы и
информационная база исследования, а также кратко характеризуется структура
КР по разделам.
Основная часть (рекомендуемый объем – от 10 до 40 стр.) содержит
материал, необходимый для достижения цели КР. Содержание основной части
должно соответствовать теме, указанной в задании, и полностью ее раскрывать.
Обязательным для текста КР является логическая связь между разделами и
последовательное развитие основной темы на протяжении всей работы,
самостоятельное изложение материала, критический подход к изучаемым
данным, проведение необходимого анализа, аргументированность выводов,
обоснованность предложений и рекомендаций. Также обязательным является
наличие в основной части КР ссылок на использованные источники.
3.2. Структура основной части отчета курсовой работы
1. Описание предметной области, для которой разрабатывается
соответствующее ПО, а также обоснование выбора именно клиент-серверной
архитектуры для данной задачи. Дать описание и обоснование выбора
21
клиентской части. Клиентом может быть: веб-браузер, мобильное приложение,
десктоп-приложение и т.д.
2. Обоснование выбора стека технологий для реализации клиент-
серверного приложения и соответствующего инструментария для разработки. В
зависимости от выбранной темы, в качестве стека технологий могут быть
выбраны технологии, связанные с разработкой клиент-серверного приложения.
Интерфейсная часть построена с использованием некоторых языков,
которые обсуждаются ниже:
HTML: HTML означает язык разметки гипертекста. Он используется для
разработки передней части веб-страниц с использованием языка
разметки. HTML представляет собой комбинацию гипертекста и языка
разметки. Гипертекст определяет связь между веб-страницами. Язык разметки
используется для определения текстовой документации внутри тега,
определяющего структуру веб-страниц.
CSS: Каскадные таблицы стилей, ласково называемые CSS, представляют
собой просто разработанный язык, предназначенный для упрощения процесса
придания веб-страницам презентабельного вида. CSS позволяет применять
стили к веб-страницам. Что еще более важно, CSS позволяет вам делать это
независимо от HTML, из которого состоит каждая веб-страница.
JavaScript: JavaScript — это известный язык сценариев, используемый для
создания магии на сайтах, чтобы сделать сайт интерактивным для
пользователя. Он используется для расширения функциональности веб-сайта
для запуска классных игр и веб-программного обеспечения.
3.3. Фронтенд-фреймворки и библиотеки
AngularJS : AngularJs — это интерфейсная среда JavaScript с открытым
исходным кодом, которая в основном используется для разработки
одностраничных веб-приложений (SPA). Это постоянно растущая и
расширяющаяся структура, которая предоставляет лучшие способы разработки
веб-приложений. Он изменяет статический HTML на динамический HTML. Это
проект с открытым исходным кодом, который может свободно использоваться и
изменяться кем угодно. Он расширяет атрибуты HTML с помощью директив, а
данные связываются с HTML.
React.js : React — это декларативная, эффективная и гибкая библиотека
JavaScript для создания пользовательских интерфейсов. ReactJS — это
интерфейсная библиотека на основе компонентов с открытым исходным кодом,
отвечающая только за уровень представления приложения. Его поддерживает
22
Facebook.
Bootstrap : Bootstrap — это бесплатный набор инструментов с открытым
исходным кодом для создания адаптивных веб-сайтов и веб-приложений. Это
самая популярная среда HTML, CSS и JavaScript для разработки адаптивных
мобильных веб-сайтов.
jQuery : jQuery — это библиотека JavaScript с открытым исходным кодом,
которая упрощает взаимодействие между документом HTML/CSS, или, точнее,
объектной моделью документа (DOM), и JavaScript. Уточняя термины, jQuery
упрощает просмотр и манипулирование документами HTML, обработку
событий браузера, анимацию DOM, взаимодействие Ajax и разработку
JavaScript для разных браузеров.
SASS: это самый надежный, зрелый и надежный язык расширений CSS. Он
используется для расширения функциональности существующего CSS сайта,
включая все от переменных, наследования и вложенности с легкостью.
Некоторые другие библиотеки и фреймворки: Semantic-UI, Foundation,
Materialize, Backbone.js, Express.js, Ember.js и т. д.
Серверная часть: относится к разработке веб-приложения или веб-сайта
на стороне сервера с упором на то, как работает веб-сайт. Он отвечает за
управление базой данных через запросы и API с помощью команд на стороне
клиента. Этот тип веб-сайта в основном состоит из трех частей: внешнего
интерфейса, серверной части и базы данных.
Серверная часть построена с использованием некоторых библиотек,
фреймворков и языков, которые обсуждаются ниже:
PHP: PHP — это серверный язык сценариев, разработанный специально
для веб-разработки. Поскольку PHP-код выполняется на стороне сервера, он
называется языком сценариев на стороне сервера.
C++ Это язык программирования общего назначения, широко
используемый в настоящее время для соревновательного программирования. Он
также используется в качестве внутреннего языка.
Java: Java — один из самых популярных и широко используемых языков и
платформ программирования. Он легко масштабируется. Компоненты Java
легко доступны.
Python: Python — это язык программирования, который позволяет вам
работать быстро и более эффективно интегрировать системы.
JavaScript: Javascript можно использовать как язык программирования
(внешний и внутренний).
Node.js : Node.js — это кроссплатформенная среда выполнения с открытым
23
исходным кодом для выполнения кода JavaScript вне браузера. Вы должны
помнить, что NodeJS — это не фреймворк и не язык программирования. Его
используют в производстве такие крупные компании, как Paypal, Uber, Netflix,
Walmart и так далее.
Back End Frameworks: список серверных фреймворков: Express, Django,
Rails, Laravel, Spring и т. д.
Другие языки внутренних программ/скриптов: C#, Ruby, REST, GO и т. д.
База данных: база данных представляет собой набор взаимосвязанных
данных, которые помогают эффективно извлекать, вставлять и удалять данные
из базы данных и организовывать данные в виде таблиц, представлений, схем,
отчетов и т. д.
Oracle: база данных Oracle — это набор данных, которые рассматриваются
как единое целое. Целью этой базы данных является хранение и извлечение
информации, связанной с запросом. Это сервер базы данных, используемый для
управления информацией.
MongoDB : самая популярная база данных NoSQL, представляет собой
ориентированную на документы базу данных с открытым исходным
кодом. Термин «NoSQL» означает «нереляционный». Это означает, что
MongoDB не основана на табличной структуре реляционной базы данных, а
предоставляет совершенно другой механизм хранения и поиска данных.
Sql : язык структурированных запросов — это стандартный язык базы
данных, который используется для создания, обслуживания и извлечения
реляционной базы данных.
В силу того, что при промышленной разработке ПО необходимо обес-
печить проверку работоспособности приложения, необходимо, либо вно-
сить данные в базы данных в ручном режиме, либо воспользоваться раз-
личными библиотеками, такими как Faker JS, fony, Casual, Fake Store API и
т.д. В рамках данной курсовой работы для демонстрации работоспособности
приложения можно воспользоваться реальными данными или сгенерировать
тестовые данные, с использованием вышеприведѐнных библиотек.
Крайне желательно использовать именно NoSQL подход. В случае, если
выбран SQL решение, то необходимо обосновать использование именно SQL
СУБД.
Рекомендуется использовать такие популярные стеки как:
− Стек MEAN: MongoDB, Express, AngularJS и Node.js.
− Стек MERN: MongoDB, Express, ReactJS и Node.js
− Django Stack: Django, python и MySQL в качестве базы данных.
24
− Rails или Ruby on Rails: использует Ruby, PHP и MySQL.
− Стек LAMP: Linux, Apache, MySQL и PHP.
Если в названии выбранной темы указаны конкретные средства и
технологии, то необходимо использовать именно их и провести краткий анализ
данных технологий.
Приветствуется использование сторонних библиотек, которые не указаны в
данном списке. Любая стороняя библиотека, используемая в проекте, должна
быть обозначена в тексте работы и должна быть дана краткая еѐ
характеристика.
Исходя из выбранного или предложенного стека технологий, осуществить
выбор и его обоснование облачной PaaS платформы (например, Heroku, Google
App Engine, Cloudify и т.д.) для дальнейшейго развѐртывания приложения.
Обосновать выбор системы версионного контроля для данного проекта.
Рекомендуется использовать связку Git, GitHub и Heroku, но будьте
внимательны, что в зависимости от выбранных технологий, могут встречаться
ограничения платформы Heroku. Например, надстройка mLab Heroku, которая
активно использовалась разработчиками, отключена 10 ноября 2020 г. Поэтому
можно продолжать использовать Heroku с развертыванием MongoDB, но уже не
в качестве надстройки Heroku.
Дать описание архитектуры системы и реализацию многослойного клиент-
серверного приложения (трѐхуровневая модель архитектуры клиент-серверного
приложения - клиентские приложения, сервер приложений и сервер баз данных)
с использованием выбранного стека технологий. Описать процесс разработки
клиентской и серверной частей. В обязательном порядке должна быть
реализована поддержка серверной частью процессов входа в систему и
хранение информации о пользователе разработанной системы.
Проект должен быть подвергнут версионному контролю и развѐртыванию
в бесплатной облачной PaaS платформе, например Heroku. Проект должен быть
также размещѐн в репозитории на GitHub, ссылка на который должна быть
продемонстрирована в отчѐте. В тексте работы продемонстрировать процесс и
привести скриншоты выполнения нескольких коммитов в репозитории проекта
и описать процесс загрузки (деплоймента) приложения в облачный PaaS сервис.
Например, даже если вами выбрана тема с разработкой клиент - серверного
приложения с API, то описываем процесс разработки серверной части API с
соответствующей базой данных и реализуем простейший графический
интерфейс (frontend) для демонстрации работоспособности API, весь этот
проект размещаем, например, в репозитории GitHub и развѐртываем в Yandex
25
Cloud или аналогичных сервисах.
Провести проверку функционирования основного минимально
работоспособного продукта. В зависимости от задачи, либо воспользоваться
реальными данными, которые могут быть занесены вами вручную или
получены посредством стороннего API, либо сгенерированы с использованием
сторонних библиотек. Например, в случае разработки почтового сервиса для
отправки сообщений с использованием Mailgun API, содержимое письма,
отправителя и т.д. можно ввести вручную.
В заключении (рекомендуемый объем – 1-2 стр.) логически
последовательно излагаются теоретические выводы и/или практические
предложения, которые сформулировал студент в результате выполнения КР.
Список использованных источников отражает степень охвата материала
при решении поставленной задачи.
В приложения (при его необходимости) помещается вспомогательный
материал (при его наличии), который при включении в основную часть работы
осложняет еѐ восприятие (таблицы вспомогательных цифровых данных,
инструкции, методики, формы отчетности и других документов и т.п.).