Перечень вопросов, подлежащих разработке, и обязательного графического
материала: 
1. Провести анализ предметной области для выбранной темы. 
2. Выбрать клиент-серверную архитектуру для разрабатываемого приложения и дать её детальное описание с помощью UML. 
3. Выбрать программный стек для реализации фуллстек CRUD приложения. 
4. Разработать клиентскую и серверную части приложения, реализовать авторизацию и аутентификацию пользователя, обеспечить работу с базой данных, заполнить тестовыми данными, валидировать ролевую модель на некорректные данные. 
5. Провести фаззинг-тестирование. 
6. Разместить исходный код клиент-серверного приложения в системе контроля версий с наличием Dockerfile и описанием структуры проекта в readme файле. 
7. Развернуть клиент-серверное приложение в облаке. 
8. Разработать презентацию с графическими материалами.
